6. INFORMÁTICA LEGISLATIVA/SUBÁREA ANÁLISE DE SISTEMAS.  1. Contratações de TI : Leis 8.666/1993 e 
14.133/2021; Instrução Normat iva SGD/ME 01/2019 e alterações; Instrução Normativa SGD/ME 40/2020 e 
 
 
 
 
 
SENADO FEDERAL 
 
 SENADO FEDERAL | CONCURSO PÚBLICO  32 
 
alterações; Instrução Normativa SEGES/ME 65/2021 e alterações; normas relacionadas a contratações de bens 
e serviços de TI; boas práticas em contratação de soluções de Tecnologia da Info rmação; Elaboração e 
fiscalização de contratos. Critérios de remuneração por esforço versus produto. Cláusulas e indicadores de 
nível de serviço. Papel do fiscalizador do contrato. Papel do preposto da contratada. Acompanhamento da 
execução contratual. Registro e notificação de irregularidades. Definição e aplicação de penalidades e sanções 
administrativas. contratações de serviços de TI baseadas em Unidade de Serviço Técnico – UST, em Pontos de 
Função – PF, e em postos de trabalho com níveis de serviço (as pectos específicos, recomendações do TCU, 
aplicações e fiscalização). 2. Gestão e Governança de TI : Gestão e planejamento estratégico. O ciclo do 
planejamento em organizações (PDCA). Balanced Scorecard (BSC): principais conceitos, aplicações, mapa 
estratégico, referencial estratégico das organizações. Análise de ambiente interno e externo. Ferramentas de 
análise de ambiente: análise SWOT, análise de cenários, matriz GUT. Negócio, missão, visão de futuro, valores. 
Indicadores de desempenho organizacional. Me lhores práticas e modelos. Gerenciamento de serviços (ITIL 
V3): conceitos básicos, estrutura e objetivos. Gerenciamento de Projetos e PMBoK: conceitos básicos. 
Governança de TI (COBIT 5): conceitos básicos, estrutura e objetivos; Gestão de Serviços de TI, Acordos de 
Nível de Serviço (ANS). Gestão de projetos, gestão de produtos, gestão de equipes (liderança, feedback, 
comunicação). Modelagem de processos e de serviços. Planejamento e Gestão Estratégicos de TI. PETI. PDTI. 
Indicadores de desempenho de TI. Go vernança de Dados. Segurança da Informação. Gestão de riscos de 
Tecnologia da Informação. Gerenciamento do relacionamento entre TI, negócio e usuários. 3. Análise de 
negócio e de processos : arquitetura corporativa;  técnicas  de  modelagem,  análise  e  re desenho  de 
processos, padrão BPMN, desenvolvimento orientado a processos, workflow. Modelagem conceitual. Design 
thinking, business canvas. Transformação digital, governo eletrônico, cidadania digital. 4. Aquisição de 
soluções de TI : análise de alternativ as, custo x benefício, construir x comprar, cálculo de retorno do 
investimento, custo total de propriedade. Realização de provas de conceito. Pesquisa e especificação de 
serviços de sustentação e consultoria em TI. Legislação de compras públicas para soluções de TI. 5. Processos 
de software: evolução histórica dos processos de software; Processo Unificado (UP); Processo ágil, Extreme 
Programming (XP), Scrum, Kanban, Lean development. Indicadores de desempenho de processo. 6. 
Engenharia de Requisitos: elicitação e gestão de requisitos, histórias de usuário, casos de uso. Privacidade e 
segurança por padrão e por projeto. Design de interface e de experiência do usuário, responsividade, 
usabilidade e acessibilidade. Prototipação, produto mínimo viável, testes A/B. 7. Gestão de projetos e produtos 
de software : gestão de backlog, gestão de dívida técnica, análise de restrições e trade -offs, priorização, 
estimativas, análise de pontos de função, story points. Práticas de gerenciamento de projetos do PMBoK. 8. 
Modelos de software : entidades e relacionamentos, modelo E -R; orientação a objetos, UML, diagramas 
estruturais e comportamentais. Geração de código, engenharia reversa. 9. Princípios de projeto de software: 
acoplamento, coesão. SOLID. Padrões de projeto. Código limpo, design para reutilização, refatoração, "code 
smells". 10. Qualidade de software: objetivos da qualidade, restrições e atributos de qualidade, métricas de 
processo e de código -fonte, análise estática e dinâmica de software. Padronização. 11. Arquitetura de 
software e de sistemas: arquiteturas em camadas, baseada em serviços, microsserviços, orientação a eventos, 
cliente- servidor, hexagonal, serverless. Anti -padrões arquiteturais. Modelagem e documentação de 
arquitetura, Archimate, C4. Tomada de decisão técnica. 12. Arquitetura de sistemas web: protocolo HTTP, SSL, 
servidores proxy, cache, DNS, balanceamento de carga, tolerância a falhas e escalabilidade em sistemas web. 
13. Arquitetura de sistemas em nuvem: modelo dos 12 fatores. Estratégias de migração para nuvem. Software, 
Plataforma e Infraestrutura como Serviço (SaaS, PaaS, IaaS). Escalabilidade, elasticidade, bilhetagem e 
cobrança de serviços em nuvem. 14. Desenvolvimento com containers: Docker, OCI, Kubernetes. Boas práticas 
para desenvolvimento com containers. Orquestração de containers. Arquitetura altamente distribuída, 
Content Delivery Networks (CDNs). 15. Arquitetura e gestão de dados: Conceitos do Data Management Body 
of Knowledge  (DAMA DMBoK). Arquitetura e qualidade de dados. Segurança e privacidade de dados. 
Metadados. Master data management (MDM). Ontologias. ECM, Gestão de documentos eletrônicos. Gestão 
arquivística de documentos, modelo e-Arq Brasil. Modelagem relacional, orientada a objetos e mapeamento 
 
 
 
 
 
SENADO FEDERAL 
 
 SENADO FEDERAL | CONCURSO PÚBLICO  33 
 
objeto-relacional; SQL, Oracle PL/SQL, otimização de consultas. Gestão de configuração de esquemas de 
bancos de dados, Liquibase. Modelos não relacionais, bancos de dados NoSQL, indexação de dados e 
conteúdo. 16. Desenvolvimento de software: Estruturas de dados, lógica de programação, complexidade de 
algoritmos. Ecossistema Java: evolução da linguagem, JVM, Spring, Spring Boot, Spring Cloud, JPA. Automação 
da construção do software, Maven, Npm. HTML, CSS, Bootstrap, Javascript,  Typescript, Angular. Aplicativos 
móveis, arquitetura de sistemas mobile, Ionic. Responsividade, acessibilidade e usabilidade. Python. Plone. 
Java Liferay. 17. Integração de sistemas: padrões de integração de aplicações, REST, web services. Projeto de 
APIs, comunicação síncrona e assíncrona; Mensageria e orientação a eventos, sincronização de dados, 
integridade eventual. Formatos de troca de dados, JSON, XML, gRPC. 18. Testes de software : testes de 
unidade, de integração e de sistema; planejamento de testes; testes automatizados e manuais; princípio FIRST; 
Test-driven development (TDD), ferramentas xUnit, testabilidade, mocks e stubs. Documentação técnica de 
software. Documentação de usuário. 19. Gerência de configuração de software: Git, multirepos e monorepos, 
Gitflow. Versionamento semântico. Gerenciamento de liberação. Desenvolvimento colaborativo, revisão de 
código, gestão de equipes distribuídas. Gerenciamento de comunidade de software. Developer relations. 
Licenças de software. Repositórios e dinâmicas  de colaboração em projetos de software livre. Utilização e 
modificação de software de terceiros. 20. DevOps: conceitos e princípios; integração contínua, entrega 
contínua, feature flags, deploy A/B, deploy canário. Observabilidade, coleta e análise de log s e métricas. 
Automação, linguagens de scripting (shell, Ruby), operação em ambiente Linux. 21. Segurança da informação: 
conceitos, principais tipos de ataques e vulnerabilidades, técnicas de desenvolvimento seguro, boas práticas 
da OWASP. Modelo de Controles CIS. Conceitos de gestão de identidades e acesso; autenticação e autorização, 
single sign-on; SAML, OAuth2 e OpenId Connect; login social. Privacidade e segurança por padrão. Criptografia 
e proteção de dados em trânsito e em repouso. SSL, mTLS. Assinatura e certificação digital, ICP-Brasil. Gestão 
de segredos. Conceito de "zero -trust security". Mascaramento de dados. Lei Geral de Proteção de Dados 
(LGPD). Conceitos de DevSecOps. 22. Inteligência artificial: conceitos e principais tecnologias. Aprendizag em 
de máquina, deep learning, processamento de linguagem natural, chatbots. 23 . Blockchain : conceitos e 
principais aplicações. 24. Sistemas de Suporte à Decisão Analítica : ETL, Big Data, Stream processing, 
modelagem dimensional. Datawarehouse, Business Int elligence, Data Mining, OLAP e ERP. ECM, Gestão de 
documentos eletrônicos. Ciência de Dados. Inteligência Artificial. Machine Learning. Deep Learning. 25. Direito 
Digital.  Proteção de dados e direito de privacidade de informação. Responsabilidade de prove dores de 
internet, sítios de internet, usuários e empresas. Quebra do sigilo telemático. Redes sociais, direitos de 
personalidade e notícias falsas, remoção de conteúdo, direito ao esquecimento. Lei nº 9.609/1998 
(Propriedade intelectual de programa de com putador). Lei nº 12.737/2012 (Lei dos crimes cibernéticos). Lei 
nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet). Lei nº 13.188/2015 (Direito de resposta). Lei nº 13.709/2018 (Lei 
Geral de Proteção de Dados Pessoais). 
7. INFORMÁTICA LEGISLATIVA/SUBÁREA ANÁLISE DE SUPORTE A SISTEMAS.  1. Contratações de TI : Leis 
8.666/1993 e 14.133/2021; Instrução Normativa SGD/ME 01/2019 e alterações; Instrução Normativa SGD/ME 
40/2020 e alterações ; Instrução Normativa SEGES/ME 65/2021 e alterações; normas relacionadas a 
contratações de bens e serviços de TI; boas práticas em contratação de soluções de Tecnologia da Informação; 
Elaboração e fiscalização de contratos. Critérios de remuneração por esfo rço versus produto. Cláusulas e 
indicadores de nível de serviço. Papel do fiscalizador do contrato. Papel do preposto da contratada. 
Acompanhamento da execução contratual. Registro e notificação de irregularidades. Definição e aplicação de 
penalidades e sa nções administrativas. contratações de serviços de TI baseadas em Unidade de Serviço 
Técnico – UST, em Pontos de Função – PF, e em postos de trabalho com níveis de serviço (aspectos específicos, 
recomendações do TCU, aplicações e fiscalização). 2. Gestão e  Governança de TI:  Gestão e planejamento 
estratégico. O ciclo do planejamento em organizações (PDCA). Balanced Scorecard (BSC): principais conceitos, 
aplicações, mapa estratégico, referencial estratégico das organizações. Análise de ambiente interno e externo. 
Ferramentas de análise de ambiente: análise SWOT, análise de cenários, matriz GUT. Negócio, missão, visão 
de futuro, valores. Indicadores de desempenho organizacional. Melhores práticas e modelos. Gerenciamento 
 
 
 
 
 
SENADO FEDERAL 
 
 SENADO FEDERAL | CONCURSO PÚBLICO  34 
 
de serviços (ITIL V3): conceitos básicos, estrutura e objetivos. Gerenciamento de Projetos e PMBoK: conceitos 
básicos. Governança de TI (COBIT 5): conceitos básicos, estrutura e objetivos; Gestão de Serviços de TI, 
Acordos de Nível de Serviço (ANS). Gestão de projetos, gestão de produtos, gestão  de equipes (liderança, 
feedback, comunicação). Modelagem de processos e de serviços. Planejamento e Gestão Estratégicos de TI. 
PETI. PDTI. Indicadores de desempenho de TI. Governança de Dados. Segurança da Informação. Gestão de 
riscos de Tecnologia da Inf ormação. Gerenciamento do relacionamento entre TI, negócio e usuários. 3. 
Infraestrutura de TI: Arquiteturas de Storage SAN, NAS e DAS. Serviços e Protocolos: HTTP, HTTPS. Ferramentas 
de infraestrutura ágil, automatização e gerenciamento de configuração (Puppet, Jenkins e Ansible). Conceitos 
de DevOps e DevSecOps. Infraestrutura como código e automação da infraestrutura de TI. Gerenciamento de 
configuração de servidores, aprovisionamento, orquestração e automação de infraestrutura de TI. 
Virtualização (VMWa re e XCP -NG). Conceitos de Contêineres e Orquestração de Contêineres. Docker. 
Kubernetes. Administração de servidores web e aplicação (IIS, Tomcat). Alta Disponibilidade, Clusterização e 
Escalabilidade de servidores e serviços. Balanceamento de Carga. Proxy Reverso. Proxy cache. HAproxy. Nginx. 
infraestrutura de Data Center: disponibilidade e redundância, norma ANSI/TIA-942. Conceitos de computação 
na nuvem (Cloud Computing). Conceitos e características de Object Storage, IaaS, PaaS, SaaS, lambda, 
serverless e vendor lock -in. Fundamentos, operação e configuração de Sistemas Operacionais: Windows 
Server, Microsoft Exchange, Active Directory, Linux Ubuntu Server, Linux RedHat. Programação em linguagens 
de script: Shell Scripts (bash), Windows PowerShell, Pytho n. Backup. Gerenciamento de estação de trabalho 
(end-point); Microsoft 365: conceitos, configuração e administração. 4. Redes de Computadores: Arquitetura 
e protocolos de redes de comunicação. Conceitos dos protocolos de roteamento OSPF e BGP. Conceitos de  
roteamento IP na Internet. Conceitos do protocolo IPv6. Arquitetura TCP/IP: protocolos, segmentação e 
endereçamento. Redes sem fio (wireless): fundamentos e padrões. Elementos de interconexão de redes de 
computadores. Cabeamento estruturado. Qualidade de Serviço (QoS), serviços diferenciados e serviços 
integrados. Aplicações de voz e imagem em movimento (vídeo) sobre redes. Redes locais virtuais - VLANS. 
Características dos protocolos de controle de looping em Ethernet EAPS, Spanning Tree IEEE 802.1d e Rap id 
Spanning Tree IEEE 802.1w. Protocolo SNMP. Conceito de agentes SNMP e serviços de gerenciamento de rede 
(NMS). DNS. 5. Segurança da Informação : Normas ABNT NBR ISO/IEC  nº  27001:2013,  nº  27002:2013,  nº  
27005:2019. Frameworks de segurança da informação e segurança cibernética: MITRE ATT&CK, CIS Controls; 
NIST SP 800 -61 Rev. 2, NIST SP 800 -61 Rev. 2, Cyber Security Body Of Knowledge (CyBOK), Guia De 
Aperfeiçoamento Da Segurança Cibernética Para Infraestrutura Crítica V1.1 (NIST). Gestão de riscos de 
segurança da informação. Gestão de continuidade de negócio. Estratégias de recuperação. Soluções para 
Segurança da Informação: Firewall, IDS, IPS, SIEM, Proxy, Identity Access Management - IAM, Privileged Access 
Management – PAM, Antivírus, Antispam. Segurança de aplicações em nuvem pública. Cloud Access Security 
Broker - CASB. Autenticação (OAuth) e autorização. Ataques e ameaças da Internet e de redes de dados, 
conceitos e ferramentas de blue team e red team. Criptografia: Conceitos avançados de criptografia e sistemas 
criptográficos: simétricos, assimétricos, infraestrutura de chaves públicas, certificação e assinatura digital, 
ataques a sistemas criptográficos. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). 6. Banco de Dados : 
Administração dos produtos: Oracle Database Server, SQL Server, PostgreSQL e MySQL. Conceitos básicos de 
Banco de Dados: esquema, campos, registros, índices, relacionamentos, transação, triggers, stored 
procedures, tipos de bancos de dados, modelo conceitual, modelo Entidade x Relacionamento, normalização 
de dados. Banco de dados distribuídos. Administração de Banco de Dados Relacionais: Projeto e implantação 
de SGBDs relacionais. Tolerância a falhas e continuidade de operação. Monitoração e otimização de 
desempenho. Linguagem SQL e l inguagem de programação para banco de dados (criação de stored 
procedures). Bancos de dados NoSQL . 7. Direito Digital . Proteção de dados e direito de privacidade de 
informação. Responsabilidade de provedores de internet, sítios de internet, usuários e empresas. Quebra do 
sigilo telemático. Redes sociais, direitos de personalidade e notícias falsas, remoção de conteúdo, direito ao 
esquecimento. Lei nº 9.609/1998 (Propriedade intelectual de programa de computador). Lei nº 12.737/2012 
 
 
 
 
 
SENADO FEDERAL 
 
 SENADO FEDERAL | CONCURSO PÚBLICO  35 
 
(Lei dos crimes cibernéti cos). Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet). Lei nº 13.188/2015 (Direito de 
resposta). Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).