=== CONHECIMENTOS GERAIS: ANALISTA LEGISLATIVO - INFORMÁTICA LEGISLATIVA ===
Atribuição: Informática Legislativa 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
1 Interpretação e compreensão de texto. Organização est rutural dos textos. 2  Marcas de textualidade: 
coesão, coerência e intertextualidade. 3  Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição, 
argumentação e injunção; característi cas específicas de cada modo. 4  Tipos textuais. 5 Tipologia da frase 
portuguesa. 6  Estrutura da frase portuguesa: operações de deslocamento, substituição, modificação e 
correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta. Pontuação e sinais gráficos. Organização si ntática 
das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa. 7 Tipos de discurso. 8 Registros de linguagem. Funções 
da linguagem. 9  Elementos dos atos de comunicação. 10  Estrutura e formação de pal avras. Formas de 
abreviação. 11  Classes de palavras; os as pectos morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de 
substantivos, adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos, advérbios, conjunções e int erjeições; os 
modalizadores. 12 Semântica: sentido próprio e figurado; antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. 
Polissemia e ambiguidade. Os dicionários: tipos ; a organização de verbetes. 13  Vocabulário: neologismos, 
arcaísmos, estrangeirismos; latinismos. 14 Ortografia e acentuação gráfica. A crase. 
 
LÍNGUA INGLESA 
1 Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa. 2 Compreensão e interpretação de 
textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias principais e secundárias, explícitas e 
implícitas, relações i ntratextuais e intert extuais. 3  Itens gramaticais relevantes para a compreensão dos 
conteúdos semânticos. Palavras e expressões equivalentes. Elementos de referência. 
 
                                                                      
   
 
 CÂMARA DOS DEPUTADOS | CONCURSO PÚBLICO  4 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL E REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA DOS DEPUTADOS 
Direito Constitucional: 1 Constituição de 1988: conceito, contexto histórico, características, estrutura do 
texto. 2 Poder constituinte:  conceito, espécies, limites. 3  Princípios Fundamentais. Direitos e garantias 
fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacional idade, direitos po líticos e 
partidos políticos. 4 Organização do Estado: organização político-administrativa, União, Estados, Municípios, 
Distrito Federal e Terr itórios. Intervenção Federal. 5  Administração Pública: disposições gerais, servidore s 
públicos civis e militares. 6 Poder Legislativo. O Congresso Nacional e suas Casas: atribuições, competências, 
reuniões e comissões. Regime Jurídico -constitucional dos Parlamentares. Processo Legislativo. Fiscalização 
Contábil, Financeira e Orçamentária. 7  Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do Presidente da 
República. Atribui ções dos Ministros de Estado. 8  Poder Judiciário: órgãos, composição, garantias e 
competências. Funções Essenciais à Justiça. 9 Defesa do Estado e das Instituições Democráticas. Regimento 
Interno da Câmara dos Deputados: 1 Disposições Preliminares: arts. 1º a 13. 2 Órgãos da Câmara: arts. 14 a 
22. 3 Sessões da Câmara: arts. 65 a 78. 4 Exercício do Mandato: arts. 226 a 243.  
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
1 Conceitos e princípios. Estado. G overno. Administração Pública. Reformas administrativas. 2 Organização 
da Administração. Entidades paraestatais e o Terceiro Setor. A Administração na Constituição de 1988. 3 
Poderes e Deveres Administrativos: poder discricionário, poder regulamentar, pode r hierárquico e 
disciplinar, poder de polícia. Uso e abuso de poder. 4 Atos Administrativos: conceito, requisitos, atributos, 
classificação, espécies, extinção, nulidades e revogação. 5 Agentes Públicos: disposições constitucionais, 
regime jurídico, Lei nº 8.112/1990, cargo público, provimento, investidura, estabilidade, acumulação, regime 
disciplinar e seguridade social. 6 Processo Administrativo Federal. Lei nº 9.784/1999. 7 Licitações e contratos 
administrativos:  conceito, princípios, contratação direta , modalidades e tipos. Fracionamento de despesa. 
Gestão de contratação de soluções de TI. Legislação aplicável à contratação de bens e serviços de TI (Lei 
14.133/2021). Elaboração e fiscalização de contratos de Tecnologia da Informação.  8 Controle Interno e 
Externo da Administração. 9 Responsabilidade Civil do Estado. 10 Improbidade Administrativa (Lei nº 
8.429/1992). 11 Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011). 12 Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 
13.709/2018). 
 
RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO 
1 Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. 2 Conjuntos e suas 
operações, diagramas. 3 Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros. 4 
Proporcionalidade direta e inversa. 5 Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos 
ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas 
para estabelecer a estrutura daquelas relações. 6 Compreensão e anál ise da lógica de uma situação, 
utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio sequencial, orientação 
espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos. 7 Compreensão de dados 
apresentados em gráficos e tabelas. 8 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos. 9 Problemas de 
contagem e noções de probabilidade.  
 
ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA 
1 Orçamento Público: conceitos e princípios. Orçamento -programa: fundamentos e técnicas. O orçamento 
na Constituição de 1988. Processo de planejamento orçamentário: plano plurianual, lei de diretrizes 
orçamentárias e lei orçamentária anual.  2 Ciclo orçamentário: elaboração, discussão, votação, aprovação, 
execução e avaliação. 3 Classificações o rçamentárias: conceituação, classificação e estágios da receita e da 
despesa públicas. 4 Dívida ativa. Regime de adiantamento (suprimento de fundo). Restos a pagar. Despesas 
de exercícios anteriores. Dívida pública.  
 
 
 
 
 
  
                                                                      
   
 
 CÂMARA DOS DEPUTADOS | CONCURSO PÚBLICO  5 
 
 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

=== CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA LEGISLATIVO - INFORMÁTICA LEGISLATIVA ===
Atribuição: Informática Legislativa 
 
ARQUITETURA DE SISTEMAS DA INFORMAÇÃO 
1 Domínio dos padrões arquiteturais de modo a projetar soluções estratégicas de TI com os recursos 
disponíveis: Design Patterns. Padrões de Projeto (GoF, de criação, estruturais, comportamentais). Domínio 
dos padrões GRASP (controller, expert). Arquitetura s em camadas, baseada em serviços, microsserviços, 
orientação a eventos, cliente -servidor, serverless. Arquitetura hexagonal. Anti -padrões arquiteturais. 
Programação assíncrona. Ferramentas de integração assíncrona. Programação multithread. Protocolos 
HTTP/2, gRPC e WebSockets. 2 Domínio no desenvolvimento de front-end, back-end e full stack: Linguagens 
de programação: Java, JavaScript. SQL (Procedural Language / Structured Query Language). Tecnologias e 
práticas front-end web: HTML, CSS, Ajax, frameworks ( Bootstrap, VueJS 3.x, Angular e React). Padrões de 
front-end: SPA e PWA. Tecnologias e frameworks backend: Hibernate, SpringBoot, SpringMVC, NodeJS. 
Especificação: JVM. Tecnologia de desenvolvimento móvel: Android (Kotlin), IOS (Swift), Ionic e Banco de 
Dados SQLite. 3. Soluções propostas integradas por meio de serviços aos sistemas existentes: Web services. 
RESTful e GraphQL. Microsserviços (orquestração de serviços e API gateway). Padrões de microsserviços 
(SAGA e CQRS). Transações distribuídas. 3  Fundam entos de Modelagem, implementação e automação de 
testes: Controles e testes de segurança para aplicações web. Controles e testes de segurança para Web 
Services. Testes de software: Testes unitários, Testes de Integração, TDD, BDD. Frameworks (JUnit 5, Mockito, 
Selenium, Jest, Cucumber, Karate DSL). 4 Fundamentos de autenticação Oauth e segurança de código: 
Conceitos de gestão de identidades e acesso; autenticação e autorização, Single Sign -On (SSO); OAuth2. 
Privacidade e segurança por padrão. Criptografia e proteção de dados em trânsito e em repouso. SSL, mTLS. 
Assinatura e certificação digital (ICP -Brasil). Gestão de segredos. Conceito de zero -trust security. 5 
Fundamentos de Sistemas de Mensageria: Mensageria. Ferramentas RabbitMQ Kafka, ActiveMQ, e 
WebSphereMQ. 6 Fundamentos de monitoramento de aplicações e análise de desempenho: Análise de logs 
e conhecimento de aplicações como logStash, Kibana para análise e tomada de decisões quanto a 
desempenho. 7 Domínio de uso de ambientes com sistemas em containers:  Containers. Engine (Docker). 
Orquestração (Kubernetes). 8 Experiência do usuário e acessibilidade digital. Práticas de UX e UI design. 
Arquitetura da informação. Padrão WCAG 2.1. HTML semântico. 9 Ciência de Dados. 9.1 Gestão e Análise de 
Dados. SGBDs SQL e NOSQL. Modelagens de dados. Painéis de dados. Data warehouse. Data lake. Data mart. 
Data staging area. Data mining. Big data. ETL. MOLAP. ROLAP. HOLAP. Análise exploratória de dados. 
Governança de Dados. 9.2 Inteligência Artificial. Aprendizado de máqui na. Deep learning. Treinamento de 
modelos de Inteligência Artificial. Processamento de linguagem natural. Transfer Learning. Python.  
 
ARQUITETURA DE INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
1 Fundamentos. Operação e administração de sistem as operacionais Microsoft Windows Server e Linux. 
Programação em linguagens de script: shell script (bash), Python, Windows Power Shell, Ruby. Arquitetura 
de computadores servidores. 2 Automação de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação. 
Conceitos de infraestrutura como código e automação de infraestrutura de TI. Ferramentas de 
gerenciamento de configuração, aprovisionamento, orquestração e automação: Puppet, Jenkins, Ansible. 
Administração e gerenciamento de ambientes de virtualização VMW are e KVM/PROXMOX. 3 Storage e 
Backup. Administração e operação de serviços de arquivamento. Implantação e administração de soluções 
de proteção e de recuperação de dados contra -ataques cibernéticos. Implantação e administração de 
serviços de nuvem e multicamada. 4 Rede de Computadores. Arquitetura TCP/IP: protocolos, segmentação 
e endereçamento. Conceitos dos protocolos de roteamento estático, OSPF e BGP; Redes LAN, VLAN, MAN, 
WAN e sem fio (wireless). Frequências licenciadas e propagação de sinais padrão 802.11. Atenuação, 
interferência e degradação de sinais no padrão 802.11. Qualidade de Serviço (QoS), serviços diferenciados e 
                                                                      
   
 
 CÂMARA DOS DEPUTADOS | CONCURSO PÚBLICO  8 
 
serviços integrados. Aplicações de voz e imagem em movimento (vídeo) sobre redes. Conhecimentos de 
Multicast, IGMP, PIM -SM. Conce itos de Software Defined Networks (SDN). Autenticação 802.1x. 
Conhecimento dos padrões e normas NBR 14565 e ISO/IEC 11801 (cabeamento estruturado rede interna - 
predial), NBR 16665 e ISO/IEC 24764 (data centers) e EIA/TIA 568A e 568B (conectorização UTP). Serviços de 
Rede Microsoft Windows Server: DNS, DHCP, Radius, Autenticação, Certificados, Active Directory (AD). 5 
Infraestrutura de Aplicações. Arquitetura de sistemas web: protocolo HTTP, SSL, servidores proxy, cache, 
DNS, balanceamento de carga, tolerân cia a falhas e escalabilidade em sistemas web.  Alta Disponibilidade, 
Clusterização e Escalabilidade de servidores e serviços. Balanceamento de Carga. Proxy Reverso. Proxy cache. 
HAproxy. Nginx. Plataforma e Infraestrutura como Serviço (SaaS, PaaS, IaaS). Princípios e práticas de DevOps 
e DevSecOps, englobando integração e entrega contínuas (CI/CD). Docker, Kubernetes: boas práticas para 
infraestrutura de containers. Orquestração de containers. Gerência de configuração de software: Git, 
multirepos e monorepos, Gitflow. 6 Banco de Dados. Conhecimentos de Sistemas Gerenciadores de Banco 
de Dados (SGBD) relacionais Oracle Database Server, Microsoft SQL Server e PostgreSQL. Instalação e 
configuração. Administração (infraestrutura e aplicação). Backup e recuperaçã o. Ajuste de desempenho de 
banco de dados. Bancos de dados NoSQL. Linguagem SQL e linguagem de programação para banco de dados. 
Ajuste de desempenho de aplicação. Ajuste de desempenho de comandos de SQL . Tolerância a falhas e 
continuidade de operação. Auditoria de banco de dados. Configuração de auditoria de dados. Produção de 
relatórios de auditoria. 7 Monitoramento de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação. 
Simple Network Management Protocol (SNMP) v2 e v3. Protocolos de monitoramento de  sistemas e ativos 
de rede. Observabilidade. Coleta e análise de logs e métricas. Monitorar e analisar o desempenho de sistemas 
em produção por meio do uso de ferramentas de monitoramento e logging, como o Nagios, Prometheus, 
Grafana, Elasticsearch, Kibana, Application Performance Monitoring (APM), entre outras. 
 
SEGURANÇA CIBERNÉTICA E DA INFORMAÇÃO 
1 Sistemas de criptografia simétrica e assimétrica. 1.1 Protocolos de autenticação Windows NT LAN Manager 
(NTLM) e Kerberos. Soluções para Segurança da Informa ção: Firewall, Intrusion Detection System (IDS), 
Intrusion Prevention System (IPS), Security Information and Event Management (SIEM), Proxy, Identity 
Access Management (IAM), Privileged Access Management (PAM), Antivírus, Antispam. 1.2 Protocolos da 
criptografia Secure Sockets Layer (SSL) e Transport Layer Security (TLS). 1.3. Infraestrutura de chaves públicas 
UIT-T X.509. ICP-Brasil. Certificação e assinatura digital. 1.3 Protocolos da camada de aplicação, como Simple 
Mail Transfer Protocol (SMTP), Hypertext Transfer Protocol (HTTP), Hypertext Transfer Protocol (HTTPS), 
SSL/TLS, Lightweight Directory Access Protocol (LDAP), Network File System (NFS), Server Message Block 
(SMB). 2 Estruturas de gestão de riscos, como NIST (National In stitute of Standards and Technology) RMF 
(Risk Management Framework). 3 Sistema de gestão de segurança da informação, nos termos da ISO/IEC 
27001: 2013. Controles de segurança como os do CIS (Center for Internet Security), da ISO/IEC 27002 : 2013 
e do NIST SP (Special Publication) 800 -53. 4 Gerenciamento de Riscos em Tecnologia da Informação e 
Comunicação (TIC) de acordo com a norma ISO/IEC 27005 : 2019. 5 Avaliação de segurança em produtos de 
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de acordo com a norma  ISO/IEC 15408. 6 Frameworks de 
segurança da informação e segurança cibernética, como MITRE ATT&CK, Cyber Security Body Of Knowledge 
(CyBOK) e NIST Cybersecurity Framework. 7 Gestão de incidentes de segurança, nos termos do NIST SP 800-
61 e do SANS Incident Handler’s Handbook. Principais tipos de ataques e vulnerabilidades. Boas práticas da 
Open Worldwide Application Security Project (OWASP). Técnicas de desenvolvimento seguro. 8 Gestão de 
identidades e acesso; autenticação e autorização, Single Sign-On (SSO); Security Assertion Markup Language 
(SAML), OAuth2 e OpenId Connect. 9 Múltiplos Fatores de Autenticação (MFA). Conceitos e ferramentas de 
Blue Team e Red Team. 10 Gestão de continuidade de negócio. 11 Privacidade e segurança por padrão.