CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 
ESTATÍSTICA: 1 Metodologia e utilização da estatística. Variáveis quantitativas e qualitativas. Séries estatísticas. 
2 Organização e apresentação de variáveis. 3 Métodos para sumarização e análise exploratória de dados. 3.1 
Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada. 3.2 Medidas de posição: média, moda, mediana e 
quartis. 3.3 Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio -padrão, coeficiente de variação, amplitude 
interquartil. 3.4 Correlação. 3.5 Histogramas e curvas de frequência. 3.6 Diagrama de c aixa ( boxplot) e 
identificação de valores atípicos ( outliers). 3.7 Diagrama de dispersão. 4 Análise de dados categorizados. 5 
Distribuições de probabilidade. Distribuição binomial. Distribuição normal. 6 Inferência estatística. Estimação 
de parâmetros por ponto e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de hipóteses. Testes paramétricos: 
médias e proporções. 7 Análise de regressão linear. 8 Técnicas de Amostragem. 9 Análise multivariada. 10 
Séries Temporais: componentes estruturais das séries temporais e médias móveis. 
ANÁLISE DE DADOS: 1 Dados estruturados e não estruturados. Dados abertos. Coleta, tratamento, 
armazenamento, integração e recuperação de dados. Processos de ETL. Formatos e tecnologias: XML, JSON, 
CSV. Representação de dados numéricos, te xtuais e estruturados; aritmética computacional. Representação 
de dados espaciais para georeferenciamento e geosensoriamento. 2 Bancos de dados relacionais: teoria e 
implementação. Uso do SQL como DDL, DML, DCL. Processamento de transações. 3 Exploração de  dados: 
conceituação e características. Noções do modelo CRISP -DM. Técnicas para pré -processamento de dados. 
Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de associação. Análise de agrupamentos 
(clusterização). Detecção de anomalias. Mode lagem preditiva. 4 Conceitos de PLN: semântica vetorial, 
redução de dimensionalidade, modelagem de tópicos latentes, classificação de textos, análise de sentimentos, 
 
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO  
Instituto Serzedello Corrêa 
 
 
 
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO | CONCURSO PÚBLICO  28 
 
representações com n-gramas. 5 Conceitos de ML: fontes de erro em modelos preditivos, validação e avaliação 
de modelos preditivos, underfitting, overfitting e técnicas de regularização, otimização de hiperparâmetros, 
separabilidade de dados, redução da dimensionalidade. Modelos lineares, árvores de decisão, redes neurais 
feed-forward, classificador Naive Bayes. 6 Linguagem Python: sintaxe, variáveis, tipos de dados e estruturas de 
controle de fluxo. Estruturas de dados, funções e arquivos. Bibliotecas: NLTK, Tensor Flow, Pandas, Numpy, 
Arrow, Sklearn, Scipy. 7 Noções da Linguagem R. Sintaxe, tipos de dados, operadores, comandos de repetição, 
estruturas de dados, gráficos, Data frames. Tidyverse. 8 Pareamento de dados ( record linkage). Processo e 
etapas. Classificação. Qualidade de dados pareados. Análise de dados pareados. 9 Segurança da informaç ão: 
Confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e não repúdio. Políticas de segurança. Políticas 
de classificação da informação. Sistemas de gestão de segurança da informação. Tratamento de incidentes de 
segurança da informação. 10 Lei d e Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011): conceitos e aplicação. Lei 
13.709/2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).