• CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – Ciência de Dados – (Perfil 7) 
 
1 - CIÊNCIA DE DADOS  
Aprendizado de máquina e suas técnicas. T écnicas de classifica ção. T écnicas de regress ão. T écnicas de agrupamento. 
Técnicas de redução de dimensionalidade. Técnicas de associação e recomendação. Noções de visão computacional. Deep 
learning e suas principais arquitetur as. Aprendizado por reforço. Aprendizado Semissupervisionado. Descoberta do 
Conhecimento / Knowledge Discovery in Database (KDD). Aprendizado de máquina aplicado a séries temporais. Conceitos 
de aprendizado de máquina. Fontes de erro em modelos preditivos.  Avaliação de modelos preditivos. Underfitting, 
overfitting e técnicas de regularização. Otimização de hiperparâmetros. Validação cruzada. Métodos de seleção de 
atributos. Comitês (Ensemble). Separabilidade de dados. Tratamento de dados. Normaliza ção numérica. Discretiza ção. 
Tratamento de dados ausentes. Tratamento de outliers e agrega ções. Tratamento de dados desbalanceados. 
Superamostragem. Subamostragem. Desidentificação de dados sensíveis. Organização e identificação de variáveis 
qualitativas e quantitativas, nominais e ordinais, discretas e contínuas. Inferência bayesiana aplicada ao aprendizado de 
máquina. Seleção bayesiana de modelos. Média bayesiana de modelos. Redes neurais bayesianas. Modelos hierárquicos 
31 
  
 
 
bayesianos. Inferência sequencial bayesiana. Ingestão de dados. Conceito. Ingest ão de dados estruturados, 
semiestruturados e não estruturados. Ingest ão de dados em lote (batch). Ingest ão de dados em streaming. Ingest ão de 
dados full × incremental. Ing estão de dados CDC (change data capture). Processamento de dados. Conceitos de 
processamento massivo e paralelo. Processamento em lote (batch). Processamento em tempo real (real time). 
Processamento MapReduce. Processamento de linguagem natural (PLN). Modelos grandes de linguagem (Large Language 
Models). Conceito e arquitetura. Aplicações em PLN. Geração de dados sintéticos. Fine tuning. Qualidade de dados. 
Conceitos e defini ções. Dimensões da qualidade de dados (vis ão DMBOK). Principais t écnicas em q ualidade de dados. 
Profiling. Matching. Deduplica ção. Data cleansing. Enriquecimento. Boas pr áticas para ado ção da qualidade de dados. 
Processos de qualidade para modelos de dados. Noções de governança de dados (visão DMBOK). Conceitos modernos de 
sistemas de informação. Serviços de Computação em Nuvem. Conceitos de Containers: construção, registro, execução e 
orquestração. Repositórios de código e versionamento. Github. SVN. Big Data. Fundamentos. Tipos de dados: 
estruturados, semiestruturados e não estruturados. Fluxo de Big Data: ingest ão, processamento e disponibiliza ção. 
Armazenamento de Big Data. Pipeline de dados. Processamento distribu ído e MapReduce. Conceito de data lake. ETL X 
ELT. Soluções de Big Data. Arquiteturas de Big Data. Aprendizado de máquina distribuído, federado e em múltiplas GPUs. 
Ética e privacidade em ciência de dados. Princípios éticos na análise de dados. Legislações e regulamentações relacionadas 
à proteção, privacidade e segurança de dados. Noções da Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). 
Regtech: conceito e aplicações no mercado de capitais. Suptech: conceito e aplicações no mercado de capitais. Plataforma 
Microsoft Power BI. Apresentação de dados, elaboração e interpretação de gráficos, tabelas e m apas. Diagrama boxplot. 
Detecção de outliers. 
 
2 - LINGUAGENS E BANCO DE DADOS 
Linguagem de programação Python. Sintaxe básica, operadores, variáveis. Estruturas de dados: dataframes, listas, 
matrizes, dicionários, conjuntos. Estruturas de controle de fluxo. Funções e escopo. Manipulação, limpeza, transformação 
e pré-processamento de dados com Pandas. Operações com arrays com NumPy. Visualização de dados com Matplotlib e 
Seaborn. Redes neurais com TensorFlow, Keras e PyTorch. Aprendizado de máquina com Scikit -learn e XGBoost. 
Aplicações de processamento de linguagem natural com NLTK, gensim e spaCy. Big data com Dask e PySpark. Programação 
orientada a objetos em Python. Jupyter Notebook. Linguagem SQL ANSI. Consultas, procedures, packages, funções, 
triggers e views. SQL/PL-SQL, DDL, DML, DQL, DTL e DCL. Noções de Javascript e HTML. Noç ões de Scala e Java. Banco de 
dados. Modelo de entidades e relacionamentos. Modelo relacional: teoria e normalização. Sistemas de Suporte à Decisão: 
inteligência de negócios. Processo de Data Warehousing, Data Warehouses, Tipos de Data Marts, Técnicas Bási cas e 
Avançadas de Modelagem Multidimensional de Dados. Recuperação e visualização de dados - OLAP, Painéis e dashboards. 
Data Mining. Padrões JSON e XML.  Integração de dados - Extração, transformação e carga (ETL). Data Lakes. Padrões: 
XML e XSLT. Linguagem de programação: JSON. Técnicas de implementação de SGBD. Transações: conceito, propriedades 
e implementação. Processamento e otimização de consultas. Recuperação e concorrência. Segurança em bancos de 
dados. Distribuição de dados e transações. Interfac es de utilização: principais propriedades e características das 
bibliotecas mais difundidas. Algoritmos de busca e indexação: sequenciais, árvores, hashing, bitmaps. Administração de 
bancos de dados. MS SQL Server, MySQL, PostgreSQL: Instalação, operação, tunning, manutenção, gerenciamento, 
backup. Criação e manutenção de views, funções, stored procedures, triggers, segurança. Conexões. Interfaces de 
utilização: principais propriedades e características das bibliotecas mais difundidas. ODBC. Camadas de pers istência. 
 
3 - MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
Álgebra Linear para ciência de dados. Notação de vetores e matrizes. Operações com vetores e matrizes. Matriz 
identidade, inversa e transposta. Transformações lineares. Produto interno e norma. Normas L1 e L2. Autovalores e 
autovetores. Decomposição matric ial: Cholesky, diagonalização, Singular Value Decomposition (SVD). Métodos para 
sumarização e análise exploratória de dados. Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada. Medidas de 
posição: média, moda, mediana e quartis. Medidas de dispersã o: amplitude, variância, desvio -padrão, coeficiente de 
variação, amplitude interquartil. Medidas de Associação: Covariância e Correlação. Histogramas e curvas de frequência. 
Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers). Diagrama de dispersão. Variáveis quantitativas e 
qualitativas. Probabilidade. Definições básicas e axiomas. Probabilidade condicional e independência. Variáveis aleatórias 
e funções de probabilidade. Independência de eventos, Teorema de Bayes e Teorema da Probab ilidade Total. 
Distribuições de probabilidade contínuas e discretas. Inferência estatística. Estimação de parâmetros por ponto (método 
dos momentos, mínimos quadrados e máxima verossimilhança) e por intervalo.  Intervalo de confiança. Testes de 
hipóteses. Testes paramétricos. Análise de regressão linear simples e múltipla. Modelo Clássico de Regressão Linear 
Normal: estimação, propriedades dos estimadores, testes de detecção de violações das hipóteses clássicas, violações das 
hipóteses clássicas: consequênc ias e ajustes. Regressão Logística. Regressões Lasso, Ridge e Elasticnet. Análise 
multivariada. Técnicas de dependência e interdependência. Análise de dados categorizados: tabelas de Contingência e 
testes Qui-Quadrado.  Séries Temporais. Componentes estrut urais. Médias móveis. Modelos ARIMA. Predição. Testes de 
raiz unitária e cointegração. Inferência Bayesiana: distribuições a priori e a posteriori, intervalo de credibilidade Bayesiano, 
fator de Bayes, Markov Chain Monte Carlo (MCMC). 
32 
  
 
 
 
4 - GESTÃO DE PROJETOS  
Gestão de Projetos: Gerenciamento de Projetos: Definições, conceitos básicos e ciclo de vida do projeto; Etapas de 
Planejamento e Gerenciamento de Projetos; Grupos de Processo e Áreas de Conhecimento; PMI (Project Management 
Institute) e PMBoK (Project Man agement Base of Knowledge)  versão 7; Habilidades e Competências do profissional de 
Gestão de Projetos (Project Management Professional – PMP). Ferramentas e Técnicas para Gerenciamento de Projetos; 
Administração do tempo e reuniões; Técnicas de tomada de d ecisão e acompanhamento de projetos; MS Project; 
Indicadores de desempenho em projetos; Gerenciamento de Projetos em Gestão da Informação; Gerenciamento por 
processos; Big Data e Qualidade da Informação. 
  
 
• CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – TI / Sistemas e Desenvolvimento (Perfil 8)  
 
1 - ENGENHARIA DE SOFTWARE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 
Engenharia de Software - Metodologias ágeis aplicadas a projetos de desenvolvimento de software (SCRUM, XP, 
KANBAN). Engenharia de Requisitos: Elicitação, Especificação e Gerenciamento de requisitos. Prototipação. Usabilidade. 
Linguagem de modelagem UML 2.5.1. Desenvolvimento de Software: Implementação e manutenção de soft ware; 
Gerência de Configuração; Qualidade de Software: métricas de Software. Testes de Software: Estratégias de testes. 
Técnicas de testes, Verificação e Validação. Gestão de defeitos (Bug tracking). Rastreabilidade dos cenários de teste. 
Métodos de automatização de testes. Testes em processos ágeis. Estimativa de Esforço: Análise de pontos de função 
(APF) - conceitos básicos e aplicações. Contagem em projetos de desenvolvimento e de manutenção: IFPUG e NESMA e 
uso de deflatores.  Medição não funcional de software: SNAP (Software non-Functional Assessment Process). Qualidade 
de software: CMMI 2.0, MPS.BR - Referência Guia Geral MPS Software 2023. Indicadores/métricas de qualidade dos 
produtos de software. 
Conceitos. Padrões de projeto (Design Patterns). Arquitetura Hexagonal. Arquitetura multicamadas. Arquitetura 
Orientada a Serviços. Microsserviços. Padrão arquitetural SOAP e REST. Domain Driven Design (DDD). Clean Architecture. 
Serverless. Arquitetura de sistemas baseada em nuvem. Desenvolvimento orientado a testes (TDD).  
Linguagens de Programação - Fundamentos: lógica de programação; Operadores e expressões, Estruturas de controle, 
seleção, repetição e desvio. Complexidade de algoritmos. Estruturas de dados; métodos de ordenação, pesquisa e 
hashing, estrutura de arquivos; paradigmas de programação; programação estruturada; programação orientada a 
objetos, programação funcional. Linguagens e plataformas de desenvolvimento de software: Java, PHP, Javascript, SQL. 
HTML e CSS. XML. JSON. Python. 
 
2 - ARQUITETURA DE COMPUTADORES, SISTEMAS OPERACIONAIS E REDES  
Arquitetura de computadores e sistemas operacionais - Noções de arquitetura de computadores: organização e 
funcionamento dos componentes principais - processadores, sistemas de memória, sistemas de armazenamento e 
periféricos de entrada e saída; execução d e instruções; paralelismo e multiprocessamento. Componentes da UCP; 
Conceito de interrupção (IRQ). 
Sistemas operacionais: Conceituação, Gerenciamento de processadores – Conceito e estados de processo; Comunicação 
entre processos; Threads; Escalonamento; Primitivas de sincronização; Deadlocks; Starvation. Gerenciamento de 
memória: Áreas de memória de um processo; Algoritmos de alocação de memória; Fragmentação; Paginação; 
Segmentação; Memória Virtual; Substituição de páginas, gerenciamento de entrada/saída (I/O), gerenciamento de 
processos, sistemas de arquivos. 
Redes de computadores: Arquitetura OSI da ISO; Arquitetura TCP/IP; SSL (Secure Sockets Layer): HTTPS, FTPS e SFTP. 
Redes P2P, WAN, LAN, WLAN. 
 
3 – Projetos e GOVERNANÇA DE TI 
Planejamento de TIC (Tecnologia da Informação e Comunicações): Plano Diretor de TIC, Governança Digital, Governança 
e Gestão de TIC. Gerenciamento de Projetos e Produtos: abordagens de desenvolvimento e ciclo de vida. Abordagem 
PMBOK versão 7 /PMI. Gerenciamento de Serviços de TI: Fundamentos em Gerenciamento de Serviços segundo ITIL® 
versão 4. Gestão de Riscos de TIC. Noções da Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). 
 
• CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – TI / Infraestrutura e Segurança (Perfil 9)  
 
1 - SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO 
Conceituação de mecanismos de segurança em sistemas operacionais: boas práticas de hardening, ferramentas de 
segurança (firewall, IDS, IPS, EDR/XDR). 
Conceitos de segurança da informação: DICA - Disponibilidade, Integridade, Confidencialidade, Autenticidade; Sistemas 
de Gestão de Segurança da Informação previstos na ISO/IEC 27001:2013; Controles de segurança previstos nas ISO/IEC 
33 
  
 
 
27002:2013 e CIS Critical Security Controls Version 8; Principais mecanismos de ataque (phishing, spear phising, 
ransomware, dentre outros); Vulnerabilidades (Spoofing, Buffer Overflow, dentre outros); Organização da Segurança da 
Informação (Política, Norm as e aspectos principais de um SGSI); Conceitos e ferramentas de Blue Team e Red Team; 
Frameworks de Segurança da Informação e Segurança Cibernética MITRE ATT&CK e NIST Cybersecurity Framework; 
Gerenciamento de riscos, de acordo com a norma ISO/IEC 27005:2 019; Soluções de segurança: Firewall, Intrusion 
Detection System (IDS), Intrusion Prevention System (IPS), Security Information and Event Management (SIEM), Identity 
Access Management (IAM), Antivirus/EDR, Antispam. 
Conceitos e definições de Certificação digital e assinatura digital: chaves simétricas, públicas e privadas; Autoridade 
certificadora e de registro; principais protocolos; Infraestrutura de chaves públicas ICP-Brasil. Criptografia: Algoritmos de 
chave simétrica e de chave pública. VPN (Redes privadas virtuais). Funções de hash criptográficos. Controle de acesso à 
rede e segurança na nuvem. 
 
2 - SERVIÇOS DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM 
Conceitos de Computação em Nuvem: Elasticidade, Autoatendimento, pay -per-use; Diferença entre nuvem privada, 
híbrida e nuvem pública (AWS, Azure), vantagens e desvantagens de cada uma; Conceituação de IaaS, PaaS e SaaS; 
Infraestrutura como código (ANSIBLE); Arquitetura Serverless.  
Conceituação sobre serviços de e -mail na nuvem: SPF, DKIM, DMARC, Antispam, relação entre DNS e serviço de e -mail, 
Configuração de Tenant Office 365; Mecanismos de autenticação e autorização (OAuth, SAML, dentre outros); Múltiplos 
fatores de autenticação (MFA). 
 
3 - INFRAESTRUTURA DE SERVIDORES 
Conceituação de serviços em sistemas Microsoft Windows: arquitetura do sistema operacional, Estruturas de Active 
Directory, FMSO Roles, Usuários, Grupos, Listas de distribuição, integração com Azure AD e Office 365; programação em 
windows powershell; Servi ços de rede Windows: DNS, DCHP, Radius, Autenticação, Autoridade Certificadora Interna, 
Kerberos, Server Message Block (SMB), NTFS, compartilhamentos CIFS.  
Conceituação de serviços em sistemas operacionais Linux (Redhat e Ubuntu) e servidores WEB Apache e NGINX (diretivas 
principais); conceitos de LDAP, NFS; Noções de Contêineres e Orquestração (Docker, Kubernetes); programação em 
linguagens de script: shell script (bash) e Python; Arquitetura de serviços WEB: protocolos HTTP, HTTPS, SSL, Proxy, 
balanceamento de carga. 
Conceitos de Armazenamento de dados e mecanismos de Backup: Equipamentos DAS, NAS, discos SSD, matrizes de 
memórias flash (flash arrays), Armazenamento na nuvem, Armazenamento de objetos; Diferenças entre backups full, 
diferencial e incremental, períodos de retenção, frequência de backup, políticas e estratégias de backup/restore. RAID.  
Conceituação de formas de monitoramento de serviços de TI:  SNMP, RMON, MIB, monitoração via Agentes e Agentless, 
plataforma Zabbix, Grafana, ElasticSearch, dentre outras. 
 
4 - INFRAESTRUTURA DE REDES 
Conceituação de Redes: Modelos de referência OSI e TCP/IP, Endereços IP, sub -rede, roteamento, principais protocolos 
de rede, VLANs, Virtual IPs, NAT, conceitos e criação de redes IPv4 e IPv6; Noções de configurações de redes de acesso 
(Camada 2): switches, interfaces físicas, transceivers, ARP/RARP, Spanning tree, IEEE 802.1x, RADIUS; Redes wireless (Wi-
Fi): padrões IEEE 802.11a/n/ac/ax; Redes WAN: tecnologias MPLS, LAN -to-LAN, roteamento RIP e BGP, SD -WAN, Redes 
definidas por software (SDN);  Ataques de rede e mecanismos de proteção (IDS, IPS, DDoS, WAF, DNSSEC, dentre outros); 
Noções sobre protocolos para aplicações de áudio e vídeo (videoconferência, telefonia VoIP): SIP, H.323, conceitos e 
padrões de codecs de áudio e vídeo. Meios de transmissão guiados , protocolo ethernet, protocolos de transporte da 
internet: UDP e TCP, DNS.  
 
5 - BANCOS DE DADOS 
Banco de Dados. Conhecimentos de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD) relacionais Microsoft SQL Server, 
Oracle, MySQL e PostgreSQL. Instalação e configuração. Administração (infraestrutura e aplicação). Backup e 
recuperação. Ajuste de desempenho  de banco de dados. Bancos de dados NoSQL. Linguagem SQL e linguagem de 
programação para banco de dados. Ajuste de desempenho de aplicação. Ajuste de desempenho de comandos de SQL. 
Tolerância a falhas e continuidade de operação. Auditoria de banco de dados . Configuração de auditoria de dados. 
Produção de relatórios de auditoria. Transações. 
 
6 – Projetos e GOVERNANÇA DE TI 
Gerenciamento de Projetos e Produtos:  Abordagem Cascata. Abordagem PMBoK  versão 7 /PMI. Abordagem Ágil. 
Gerenciamento de Serviços de TI: Fundamentos em Gerenciamento de Serviços segundo ITIL® versão 4. Planejamento 
estratégico e tático de TIC. Gestão de Riscos de Tecnologia da Informação e Comunicação. Cobit 2019.  
 
34 
  
 
 
ANEXO II – CONTEÚDO PROVA DISCURSIVA  
 
❖ Perfis 1, 2 e 4 (Inspetor e Analista CVM – Mercado de Capitais): 
• Questão 1 (20 pontos): Funcionamento do Mercado de Valores Mobiliários (ANEXO I deste Edital) . 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
❖ Perfil 3 – Inspetor CVM – Contabilidade e Auditoria:  
• Questão 1 (20 pontos): Contabilidade (ANEXO I deste Edital). 
• Questão 2 (10 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
• Questão 3 (10 pontos):  Língua Inglesa - Estratégias de leitura e de produção de textos em língua inglesa: 
conhecimento de gêneros textuais diversos; capacidade de análise e de síntese; inferência e predição. 
Aspectos morfológicos, sintáticos e gramaticais relevantes à compreens ão e à produção textual: formação e 
classe de palavras; uso de artigos definidos e indefinidos; tempos e modos verbais; modais; voz passiva, 
preposições, conjunções e pronomes; comparação; expressões idiomáticas; relações de subordina ção e 
coordenação; uso de palavras mais frequentes, sinonímia e antonímia; concordância nominal e verbal. 
Organização semântica e discursiva; coerência e coesão; colocação e coligação; funções retóricas; 
conhecimento e uso de figuras de linguagem; discurso direto e indireto. 
 
❖ Perfil 5 – Analista CVM – Gestão: 
• Questão 1 (20 pontos): Administração e Gestão Pública (ANEXO I deste Edital) . 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
❖ Perfil 6 – Analista CVM – Contabilidade Pública:  
• Questão 1 (20 pontos): Contabilidade aplicada ao setor Público (ANEXO I deste Edital). 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
❖ Perfil 7 – Analista CVM – Ciência de Dados: 
• Questão 1 (20 pontos): Ciência de dados (ANEXO I deste Edital). 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
❖ Perfil 8 – Analista CVM – TI / Sistemas e Desenvolvimento: 
• Questão 1 (20 pontos): Engenharia de Software e Desenvolvimento de Sistemas (ANEXO I deste Edital) . 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
❖ Perfil 9 – Analista CVM – TI / Infraestrutura e Segurança: 
• Questão 1 (20 pontos): Segurança da Informação (ANEXO I deste Edital). 
• Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos 
específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital). 
 
  
35